---
title: 리더의 말습관
description: Communication Skill
author: laze
date: 2025-03-20 00:00:06 +0900
categories: [SelfDevlopment, Communication]
tags: [Communication]
---
# 리더의 말습관

잘 듣기

리액션

구름 뒤의 해를 볼 줄 알아야함

구체적인 목표 제시

외재적 동기부여 ( 인센 등 )

내재적 동기부여 ( 즐거움 등 )

긍정의 말습관

→ 긍정적인 말 → 긍정적인 에너지 → 좋은 성과

SMART 계획

Specific 구체적

Measurable 측정가능

Attainable 달성가능

Relevant 목표와 관련있는

Time-based 기한이 정해진

일의 배경과 의미를 설명하는 것은 중요하다.

같은 말도 좋게 할 수있음

일관성을 지켜야함. 지난주에 했던 말 조차 손바닥 뒤집듯 뒤집기x

도움 요청 → 적절한 사람에게 → 적합한 사람인 것으로 포장해서 → 어떤 이익이 있는지 + 칭찬

거절 당해도 아무 이유없이 빚진 기분을 남겨 줄 수 있음

솔선수범

ex) 자식에게 놀고있는데 공부하라가 아니라 앞에서 공부하는 모습을 보여줌

진정성, 일관성, 소통

말 습관의 중요성. 몇번 강조해서 책에 나오지만 그냥 진정성 있게 듣고, 리액션하기…

기본만 지켜도 반이상 간다.

관계를 죽이는 말

내말이 맞잖아 등등 잘잘못을 따지가 바쁨 (주로 내가 여기에 해당)

관계를 확장하는 말 습관

사람은 혼자서 모든 일을 할 수 없듯이, 말 습관만 잘 적용해도 어느정도 효과를 볼 수 있을 듯.

마케팅에서

하수는 물건을 팔려는 사람

중수는 고객을 잃어도 새로운 고객을 데려오는 사람

고수는 내가 떠나면 고객도 따라오게 만드는 사람

존중

업보스택을 쌓으면 추후 평판조회, 승진 등 불이익이 많음

타인을 존중할 줄 알아야 내가 존중받음

배려

내가 먼저 배려하면 상대방도 배려한다.

작은 것을 배려하면 큰 것에서 배려받을 수도 있다.

갈등을 줄일 수 있다 (내 주장을 조금만 줄이고 상대방의 말을 들어주면)

경청

내가 부정적인 상태라면 비판을 하게됨 감정을 제어하는 것은 힘들지만 해야할 일

내 경험에 빗대어 모든것을 들으려하면 안됨

피로도에 따라 모든 일이 귀찮아 질 수 있음 컨디션 관리

듣는 것도 연습이고 기술이다.

하고싶어하는 이야기가 무엇인지를 빠르게 파악

눈 마주치고 얘기할 것.

공감

무조건 동의하라는게 아니고 그냥 상대의 상황을 이해하는 수준 정도로 생각하는게

마음편함. 물론 내가 아는 사전적 의미의 공감과는 다르지만

논리

결론 → 근거 → 방안 순서대로 제시

배경

배경을 설명하는 것은 중요하다

듣는 사람의 배경지식 + 집중, 관심 을 얻을 수 있음

무턱대고 목적만 말하는 것에 비해 근거가 될 수 있음

배경 → 목적 → 범위 → 일정 순으로 이야기

사랑

이라 써놓고 욕하지 않기… 중요하지 그래

회의시

두괄식으로 말하기

~해야한다. 근거는 ~ 다.

코칭 & 피드백

구체적이고, 즉각적이고, 솔직하게

ex) 오타가 많을 때 → 오타가 많다 + 열심히 하는건 알지만 오타가 많으면 좋은 평가를 받기 힘들테니 신경좀 써보면 좋겠다.

그놈의 MZ세대와 소통…?

결국에는 세대별로 당연하게 받아들이는 것들, 가치관에 차이가 있다는 이야기이고

그럼에도 한 세대로 획일화해서 선입견을 갖기보다는 사바사임을 명심

특징을 이해하고 상승작용을 일으킬 수 있는 방향으로 처리하는 것이 필요

지시보다는 요청

일방적인 지시는 사람을 지치게 함

예를들어 중간보고가 필요한 경우 어떤 이유로 미리 중간 보고를 해달라고 할지 언급해두면

스스로 챙길 수 있음

추측만으로 이야기하지 말기

관찰 → 팩트 기반 피드백

갈등

무조건 안좋은 것은 아님

갈등은 해결하는 것이 아니라 관리하는 것

일방적으로 지시하거나 회피하는 등의 방식이 있지만

가장 좋은 건 협력해서 공동의 목표를 놓고 해결하는 

직장생활에 자신이 있는 사람일 수록 내 주장이 맞다, 혹은 확증편향의 경향이 있음

상대방을 험담하지 말것, 이전에 해결한 경험을 적용할 수 있다면 적용해볼 것

중간보고

중간보고를 습관화할 것

상대방과 나 사이의 인식의 간격을 좁힐 수 있고,

중간보고를 하면 약식으로 빠르게 진행도 가능함.

상태를 인지시킴으로써 미리 대응 + 신뢰 상승

동기부여

동기부여 → 내재적 동기부여 

업무에 대해  흥미를 가질 수 있도록 설명 → 해야할 것 명확히 인식

결과에 대한 피드백으로 성장했음을 인지시켜주기 → 동기가 될 수 있음

인정과 칭찬 → 성취감

직원 육성시 말 습관

의욕의 고저, 능력의 고저에 따라

대응이 변함

의욕 고 , 능력 고 → 합당한 

성과평가시 말습관

사전에 스스로 정량적 평가를 하도록 한다.

이견을 좁히는 효과가 있음

목표 / 실제 / 달성률 

직급체계에서의 말습관

한 직급 높게 생각하고, 한 직급 낮게 행동하라

상사 → 적시에 중간보고

후배 → 방치하지말고 잘 챙겨주기 ( 지식 공유 등 ), 피드백시 주관적인 부분을 줄이고, 객관적인 팩트 기반의 피드백을 줄 것

동료 → 협력자라는 사실을 인식하고, 감정상하는 행동이나 말은 자제할 것

부모로서의 말습관

기대를 줄이고 기다리기

필요한 말만 하기 ( 많은 말 하지 않기 )

부부로서의 말습관

서로를 잘 이해한다는 착각 버리기 (사실 그렇지 않은 것들도 많음)

고맙다는 말 자주 하기

힘이 되는 말 하기

갈등이 생길때는 잠깐 멈춰서 기다려보기 (순간의 감정으로 잘못된 판단하지 말기)

자식으로서의 말습관

고마움 표현

20~30대 사회경험이 부족하던 시기와 40대가 되면 느끼는 게 다름

그때는 화가 났어도 어쩔 수 없었구나 라는 것들이 느껴지기 시작하면

짜증이나 화보다는 안쓰러운 감정이 들 것임

균형감 있는 말 습관

20대에는 열정으로 일한다면

30대에는 전문성

40대에는 균형감 이라고 한다.

내가 속해있는 부서 뿐 아니라 우리와 연계된, 전체를 보고 판단하는 습관을 길러야함

균형감 (어느 한 쪽에 치우치지 않는 말 습관)

들어주는 말 습관

나이가 먹을수록 상황에 따라 관계가 소원해지기도 하고

어려운 친구들도 많아진다.

자주 만나 들어주는 습관을 들이는 것이 좋다.

매력적인 말 습관

기본적으로 존중이 있는 말 습관 - 상대의 의견과 결정을 존중

센스있는 말 습관 - 안 좋은 상황도 좋게 풀어주기

지금의 자리에서 인정받기

현재를 최고의 전성기로 발전시켜라

외부와의 네트워크에 관심을 가지고 참여하라

- 현재 자리에서 성과를 내는데 필요한 아이디어와 근거를 확보할 수 있다.
- 산업의 트렌드를 빨리 따라잡을 수 있다
- 스스로 자극 받고 동기부여가 될 수 있다.

미래에 대한 준비

마침표가 있는 직장생활은 준비가 답이다

중요하지만 긴급도가 낮거나 중요하지 않지만 긴급도가 높은 일은 후배에게 위임

좋아하는 일과 잘 할 수있는 일을 구분

공부의 장점

- 경쟁력을 높임
- 새로운 지식 습득
- 새로운 가능성 탐색 가능
- 삶의 만족도를 높일 수 있음