---
title: 전문가와 비전문가의 차이
description: 전문가와 비전문가의 차이
author: laze
date: 2025-06-22 00:00:10 +0900
categories: [SelfDevelopment, Learning]
tags: [Learning]
---
전문가와 비전문가의 차이?

경험(시간) 의 차이이지만

이 경우에도 다음의 규칙을 따름

1. 타당한 환경
2. 많은 반복
3. 적절한 피드백
4. 능력의 한계까지 밀어붙이는 연습

위 4가지가 포함된 시간이어야함

그렇지 않은 예를 들자면

분명 월가의 투자 전문가들이 일반인에 비해

다양한 투자 기술을 구사하는 것은 맞음

하지만 수익률이라는 결과를 놓고보면

전체의 80%에 달하는 투자 전문가가 시장의 평균수익률에 못미치는 퍼포먼스를 보여줌

주식시장은 룰렛과도 같아서 타당한 환경이 아니기에 전문가와 비전문가의 차이가 크게 나타날 수 없음

빨간 불과 초록 불이 랜덤하게 켜지는 버튼이 있고 이걸 눌러서 맞춰야하는 경우

80%의 확률로 초록불이 켜짐

쥐에게 이 실험을 하고 맞출때 보상이 떨어진다고하면

쥐는 초록불만 누름

인간은 빨간불도 예측을 하려 시도하다가

정답률이 쥐의 80%에 비해 떨어지는 68% 가 나옴

인간은 편안함을 추구함

운전능력은 처음 운전대를 잡은 순간부터

도로에 나가서 어느정도까지는 빠르게 오르지만 그이후로는 오르지 않음

빠른 속도나 안좋은 환경 등 ( 한계까지 밀어붙이지 않는다면 )

편안함속에서 능력은 발전하지 못함

체스마스터가 학습하는 방식

수많은 게임 ( 타당한 환경 - 무작위가 아닌 규칙이 있는 게임 )

그리고 많은 피드백들

특정 체스판을 5초만 보고 최대한 외울 때

체스마스터와 일반인의 차이는 수 배가량 차이남

하지만 무작위로 섞여있는 체스판을 보고 5초동안 외운다면

체스마스터나 일반인 둘다 5초동안 동일한 개수의 말을 기억함

Chunking의 중요성

3.14159 를 보고 우리는 임의의 숫자가 아니라 파이라고 생각하는 것처럼

정보를 의미있는 묶음으로 만드는 것을 청킹이라 함

체스마스터가 체스판을 보고 빠르게 상황을 판단하는 것과 마찬가지라 볼 수 있음

청킹(Chunking)은 정보를 작은 단위로 나누어 이해하고 기억하는 것을 말합니다. 정보를 더 효과적으로 청킹하기 위해 다음과 같은 방법을 고려해보세요:

1. **주의 집중**: 하나의 정보나 아이디어에 주의를 집중하세요. 너무 많은 정보를 한꺼번에 처리하지 않도록 노력하세요.
2. **유사한 주제 묶기**: 비슷한 주제나 카테고리의 정보를 함께 묶어 청킹합니다. 관련된 정보들은 기억하기가 더 쉽습니다.
3. **의미 있는 단위 선택**: 문장이나 단락에서 핵심적인 의미를 가진 부분을 선택하여 청킹합니다. 중요한 키워드나 문맥을 고려하세요.
4. **약어 사용**: 긴 문장이나 용어를 짧게 약어로 나타내어 기억하기 쉽게 만듭니다. 다만, 약어를 사용할 때에는 상황에 맞게 명확성을 유지해야 합니다.
5. **반복 및 연습**: 청킹은 반복과 연습을 통해 향상됩니다. 정보를 여러 차례 반복해서 보고 듣고, 관련 연습을 통해 기억력을 강화하세요.
6. **비주얼 도움 활용**: 그림, 다이어그램, 노트 등을 통해 시각적으로 정보를 정리하면 기억에 도움이 될 수 있습니다.
7. **시간 관리**: 너무 많은 정보를 짧은 시간에 습득하려고 하지 말고, 적절한 시간 동안 정보에 집중하고 청킹하세요.

반복이 기억에 유의미한 이유

1. **강도 있는 연결 형성**: 반복은 뇌의 시냅스 강도를 높여 연결을 강화합니다. 정보를 반복적으로 노출함으로써 뇌는 해당 정보에 대한 강력한 신경 연결을 형성하게 됩니다.
2. **시간을 통한 안정성 증진**: 정보를 반복적으로 보는 것은 시간을 통해 기억을 안정화시키는 데 도움이 됩니다. 기억은 시간이 지남에 따라 안정화되며, 반복은 이 안정화를 더 강화시킵니다.
