---
title: 이기는 언어
description: 이기는 언어
author: laze
date: 2025-06-22 00:00:06 +0900
categories: [SelfDevelopment, Communication]
tags: [Communication]
---
우아하게, 거침없이 원하는 것을 얻는 대화의 기술

1. 목차를 보고 내용 추론
2. 핵심 키워드 및 인용할만한 문구 선정
3. 나만의 언어로 재해석

### 목차 → 내용 추론

주도권을 잡기 위해 어떻게 말 해야 하는지

사람의 심리를 어떻게 이용할 수 있는지

카리스마있다고 느껴질 만한 표현

을 통해서 대화에서 우위를 점하고 원하는 것을 더 쉽게 얻을 수 있게 하는 기술에 대한 이야기?

언어는 우리의 사고와 행동을 결정한다.

이기는 언어의 중요한 세가지 요소 주도권, 설득력, 카리스마

### 주도권

**핵심 키워드**

1. 주도권
2. 권력 분량
3. 지시
4. 평가
5. 대화의 시점

주도권이란 것은 항상 갖고 있다고 해서 좋은 것만은 아니며

갖고 있기위해서는 에너지 소모가 심해질 수 있고, 책임이 뒤따른다.

그래서 권력 분량을 조절함으로써 중요하지 않은 문제에 대해 상대에게 주도권을 넘겨주는 것도 중요하다.

이걸 지키기위해 자기 과시, 친분강조, 영웅담등 파워플레이를 시작하면 끝은 좋지 못한 결과를 남긴다.

주도권을 쥘 수 있는 방법으로 지시와 이유를 붙여서 말하는 방법이 있다.

단순 지시에 비해 설득당할 확률이 높아진다.

또한 상대방의 주장에 대한 평가를 함으로써 주도권을 가져올 수도 있다.

주도권을 가져오기 위한 대화의 시점은 가장 처음과 마지막이 있는데

처음에 한 주장에서 크게 벗어나지않는 수준에서 대화가 이루어질 가능성이 높은 말뚝박기식 대화이다.

마지막에는 주장을 평가하며 방향을 정리해나감으로써 결말을 주도하는 역할을 맡을 수 있다.

겸손함이 중요한 줄 알았는데 결국 주도권 싸움을 어느정도 해 내는 것이 내 팀원들이 나를 믿고 따라올 수 있는

밑거름이 될 수 있기때문에 지나친 겸손또한 독이 된다는 것을 깨달았고,

능력있는 사람을 다루는 방식으로 일처리는 일임, 관리의 영역에는 선을 넘지 못하게 하는 것이 중요하다는 것을 알았다

### 사람의 마음을 얻어라

**핵심 키워드**

1. 집단의식
2. 개념 재해석
3. 인상적인 메시지
4. 가치 강조

집단의식을 자극해서 ‘우리’ 라는 카테고리로 묶을 때 설득력이 강해짐

‘우리’라는 집단을 설정할 때 비교군을 지정해 놓고 내리깔면 자연스레 우리에 합류하는 사람이 늘어남

‘민주’라는 단어의 사전적인 뜻에 비해 우파에서 해당 단어의 이미지를 책임지기 싫어하고 통제되지 않는 이미지를 부여

인상적인 메시지는 은유를 통해 만들어지는데 전통적인 개념 + 본인의 해석 이 상대에게 와닿을 때 효과가 있음

> 나는 땅콩버터가 싫다. - 브래드 갈링하우스
>

미국인들에게 땅콩버터는 미국인들이 즐겨먹는 것으로 친숙한데

온라인 상에 널린 무한한 가능성에 항상 똑같은 땅콩버터를 바르려는 노력에대해 비판하기 위한 은유

가치는 우리가 바람직 하다고 생각 하는 관념

가치문제는 두가지로 접근 가능한데 상황마다 최고의 선택에 대한 고민

그렇지만 상대를 설득해야하는 관점에서는 상황에따라 내가 중요하게 생각하는 가치에 집중하며 다른 가치를 완전히 무시하는 방식

가치는 실천하지 않으면 역효과가 발생함

부족한 가치를 지적하고 → 해결책을 설명하는 방식으로 진행 + 실천

### 카리스마로 장악하라

**핵심 키워드**

1. 자기확신과 독립성
2. 메타인지와 예의
3. 상황의 힘
4. 문제에서 나를 사라지게 만드는 화법
5. 대화의 마침표

카리스마 있는 사람은 상황에 휘둘리지 않고 자기확신이 있으며 여유가 있다.

늦어지는 상황이고 어쩔 수 없다면 문제에 직면해서 해결할 생각을 하는 사람이고

심한 압력에 굴하지 않고 스스로 판단할 수 있는 독립성을 가져야하며

내 스스로의 장점과 단점에 대한 이해 그리고 상대방의 의견을 경청할 줄 알고 불편함도 감지할 줄 알아야한다.

대화를 할 때 상황에 우리가 인지하는 것보다 더 많이 휩쓸리곤 하는데

상황에서 벗어날 줄 알아야하며, 그것은 그 상황을 제대로 인식하는 것부터 시작된다.

상대방이 불만을 제기하면 거기에서 객관적인 비판을 분리해내고 나에게 불만이 있는 것이 아닌 그 문제에 대한 불만인 것을 명확히 인지시켜주며 해결책을 제시한다.

대화가 길게 이어지고 쓸데없는 이야기가 나오거나 중요하지 않다고 생각되면

과감하게 대화의 마침표도 찍을 수 있어야한다.
