---
title: The Talent Code
description: 재능이란?
author: laze
date: 2025-02-27 18:00:00 +0900
categories: [Self-Devlopment, Learning]
tags: [Learning]
---
# The Talent Code

## Index

- 한 달치 연습을 6분 만에 해치운 소녀
    
    재능의 용광로, 미엘린, 스킬의 원리
    
    어떠한 상태일 때 뛰어난 학습 능력과 스킬의 상승을 보이는 지
    
    미엘린은 신경섬유를 감싸고 있는데 이 층이 두꺼워질수록 생각과 동작이 빨라짐
    
    특정한 신호에 반응할 때 두꺼워지며 이 과정을 규칙으로 만들어 스킬의 향상을 꾀하는 과정에 대한 이야기
    
    심층 연습, 점화, 마스터 코칭 세 부분으로 나누어 서술됨
    
- 끝까지 연습하기
    - 스위트 스팟을 찾아라
        - 전 세계에서 발견되는 ‘닭장 하버드’
            
            열악한 환경에서 위대한 인재들을 배출해 내는 곳의 특징
            
            실수를 반복하고 그 실수를 바로잡는 과정에 힘을 씀
            
            스스로 실수를 생각하고 해결하려고 하는 것이 중요
            
            목표와 능력의 간극이 좁은 곳에서 심층 연습을 하는 것이 핵심
            
        - 장난감 비행기 트레이너의 활약
            
            그저 보고 과정을 체험 하는 것에 그치지 않고 심층연습을 활용했을 때 얼마나 효과가 있는지 수치로 입증하는 사례
            
        - 브라질의 축구 선수들은 왜 후보들까지 천재적일까
            
            열악한 환경으로 인해 축구가 아닌 풋살을 하게됨
            
            환경적인 요인 자체가 좀 더 공간이나 위치 그리고 공을 접하는 횟수 등
            
            장난감 비행기 트레이너처럼 심층연습이 이루어지기 용이한 환경
            
    - 브론테 자매는 과연 천재였을까
        - 특별한 재능에 대한 신뢰를 벗기다
            
            미숙한 실수로 탄생한 재능에 대해 사람들은 결과만 보고 재능이라 칭함
            
            반복적인 모방을 통한 미엘린 성장
            
        - 르네상스를 천재의 시대로 만든 ‘미켈란젤로 시스템’
            
            왜 특정한 시기 특정한 장소에서 다른 시기 장소보다 더 생산적인 천재들이 많이 등장하는가?
            
            기존에는 경제적 변영이나 패러다임 변화 등 환경적인 요인으로 설명하려했으나 실제로 비슷한 환경이 존재하는 시대에서 그렇지 않음을 설명할 수 없음
            
            길드라는 도제 시스템 덕분에 크게 노력하지 않더라도 빠른 발전을 이루는 인재양성에 최적화된 시스템이 있었기 때 (한정된 세계안에서 실패 → 해결을 반복)
            
        - 인간은 미엘리누스다
            
            재능이 무조건적으로 타고났다라는 건 어떤 상황에서의 모든 유전적 설계가 되어있어야한다는 뜻인데 이를 위해서는 생물학적 비용이 너무 높게 들어간다.
            
            인간은 이를 해결하기위해 경험, 학습을 통해 스스로를 설계하는 방식을 선택했다.
            
    - 완벽한 연습을 위한 3가지 규칙
        - ‘젠장 빌어먹을 효과’가 발생할 때
            
            우리와 동일한 사람이 우리와는 다른 비범한 재능을 보일 때
            
            이것이 어떻게 가능한지에 대한 이야기
            
            체스마스터와 청킹의 개념 ( 패턴을 외울때 일반인과 차이 ↔ 무작위 패턴일때 전혀 차이 없음)
            
            작은 덩어리를 큰 덩어리로 합치는 동작을 자주 할 수록 능숙해짐
            
        - 과제를 거대한 덩어리로 인식하기
            1. 전체 그림 흡수
                1. 습득하고자 하는 스킬에 대한 관찰 + 생각 → 원하는 스킬을 습득하는 모습을 상상할 수 있을 정도의 전체적인 그림 그리기
                2. 진짜 천재는 타고난 재능이 아니라 그러한 심층연습을 설계하고 실행하는 능력
            2. 가능한 가장 작은 덩어리로 나눔
                1. 뛰어난 학생들이 많은 학교의 비밀
                    1. 교사들이 청킹 개념을 중시함
                        1. 악보를 소절별로 잘라서 무작위로 꺼냄
                        2. 어려운 일이 생기면 더 작은 조각으로 분해
                        3. 이후 가능해지면 다시 큰 조각으로 합침
            3. 행동의 속도를 늦췄다가 바짝 내는 식으로 내적인 체계 파악
                1. 속도를 늦추면 더 철저히 실수에 집중하게 되므로 매번 신호 발사시마다 더 높은 수준의 정확성을 얻을 수 있음
                2. 스킬의 내적인 회로들의 형태를 더 효과적으로 인식 가능
        - 심층 연습 구간 안에서 반복하기
            
            생물학적으로 집중해서 반복하는 연습을 대체할 수 있는 건 없음
            
            단 심층 연습 구간을 벗어난다면 안하는게 더 나을 정도로 연습의 방향성은 중요함
            
        - 집중의 느낌을 배워라
            
            미엘린은 운동 후 심장과 폐 기능의 강화처럼 감지할 수 없이 성장한다.
            
            목표에 도달하는 듯 했다가 조금 못 미치고 다시 도달하려는 과정의 느낌을 배워야 함
            
            목적 설정 → 이루려 노력 → 목적과 현재 능력간의 차이 평가 → 다시 1단계로 돌아감
            
    - 재능의 뇌과학
        - ‘심층 연습 세포’를 발견하다
            
            뉴런은 스위치와 같음 그러나 복잡하거나 정교한 스킬에서는 단순히 스위치가 켜지는 식으로 진행되지 않음 정확한 자극을 보내고 신경섬유를 미엘린으로 감싸라는 신호를 주면 반복했을 때 대역폭이 넓은 신경 섬유를 갖게 됨 이게 보통 사람과의 차이를 만듦
            
        - 모든 능력은 같은 메커니즘을 사용한다
            
            미엘린이 어디에 사용될 지는 알 수 없으나 우리가 하고자하는 일에 쓰이고
            
            이 과정을 통해 절연이 이루어진 신경섬유는 이루어지지 않은 신경섬유에 비해 100배 가량 빠르다. 결국 정확한 자극 + 반복된 연습으로 미엘린을 두껍게 만들면 해당하는 스킬에 대해 숙련도가 빠르게 늘어날 수 있다.
            
- 점화 장치를 찾아라
    - 원초적 암시 걸기
        - 나라고 왜 못하겠어?
            
            심층 연습이 아기의 걸음마 단계라면, 점화는 개인적인 열망이 발휘되는 단계
            
            열정이라는 동기는 외부에서 오는게 일반적
            
            처음 하나의 스킬에 뛰어난 사람은 소수이지만 돌파구가 생기면 그 뒤의 늘어나는 속도가 기하급수적으로 증가함. 스포츠 선수를 동경해서 미래의 OO가 되겠다 라는 것이 일반적인 예
            
        - 작지만 강력한 생각
            
            악기를 배우는 학생들에게 이 악기를 언제까지 배울 것인가에 대한 대답이
            
            IQ, 소득수준 등과 다르게 배움의 속도에 엄청난 영향을 미침
            
            장기적으로 배우겠다는 학생들의 성취속도가 더 빨랐으며 그 원인은 미래의 모습을 그려봤느냐에 있었음
            
        - 톰 소여는 친구들을 ‘점화’시켰다.
            
            우리의 무의식에는 잠재적인 에너지가 많이 있음 단 직접적인 암시, 동기부여로는 잘 열리지 않음
            
            그러나 원초적 암시(무의식)에는 잘 열릴 수 있음
            
            여러 형제중 막내가 배움이 빠른 이유는 본인의 윗 형제들을 보고
            
            왜 이렇게 행동이 굼뜨냐는 등의 자극에 원초적 암시를  받았기 때문
            
            톰 소여또한 마찬가지로 이 울타리에는 그림을 잘 그리는 아이만 그릴 수 있어서 넌 안돼라고 하여 무의식을 자극하게 만듦
            
        - 나는 운이 좋은 사람이야
            
            재능이 원초적인 암시에 의해 점화되는 어떤 과정일 수 있음
            
            같은 선생이 다른 두 학교를 가르치는데 한 학교는 신청서, 재능, 지원이 충분했고
            
            다른 학교는 추첨을 통해 운으로 뽑았지만, 이 이후의 과정이 즐겁거나 좋다는 것이 아이들에게 각인된 상태였고, 당첨된 아이들이 스스로 노력하게 되는 계기가 됨
            
            점화는 우리가 선택한 목표를 달성하는데 필요한 에너지를 공급하기위해서만 작동함
            
    - 특별함은 전염된다
        - 큐라소 리틀 야구단의 실험
            
            열악한 환경에서의 야구단
            
            시발점이 되는 한 명의 선수의 재능이 동기부여가 됐고
            
            원초적 암시 + 지속적인 점화로 수년 후 
            
            다윗이 수 많은 다윗을 만들어내는 과정에 대한 이야기
            
        - 시스티나 성당 효과
            
            점화가 지속될 수 있는 여러 원초적 암시들의 조합 + 동기가 계속 불타오를 수 있는 환경이 필요함
            
        - 어떤 말이 능력을 점화시킬까
            
            정확한 신호로써의 칭찬
            
            노력에 대한 칭찬 <→ 재능에 대한 칭찬
            
            어려운 시험에서 재능에 대한 칭찬은 그저 내가 재능이 부족하구나를 느끼게 함
            
            노력에 대한 칭찬은 답을 찾으려는 과정 하나하나에서 동기를 느낌
            
            전체적으로 네가 최고야같은 칭찬은 정확한 칭찬이 아니며 별 효과가 없음
            
    - 디테일 하나하나가 전체를 바꾼다
        - 고물 자동차 같은 학교가 움직이다
            
            기존 제도에서 벗어나 자신들만의 학교 세움 → 좋은 아이디어는 다 가져와서 모방함
            
        - 캘리포니아의 특이한 개학식
            
            걷는 법, 시선 처리 등 특이한 방식을 학교 전체의 문화로 만들어버림
            
            이러한 디테일 하나하나가 이상한 집단의 정체성을 형성하고
            
            점화를 일으키는 한 방식이 됨 → 여기서는 기존 학교에서 소외됐던 학생들도 모두가 본인의 머리를 100% 쓰게끔 만들어 줌
            
- 마스터 코칭의 힘
    - 누가 위대한 사람들을 탄생시키나
        - 은행 강도들의 마스터 코치
            
            다른 사람의 필요함을 캐치하고 필요한 신호를 정확하게 쏘는 능력
            
            은행강도들의 능력이 떨어져서 보안 시스템을 뚫지 못했지만 한 인물이 날씨, 금고별 해제 시간 등 필요한 정보들을 쏴주고 행동을 하게 만듦으로써 어느 때부터 갑자기 능력이 상승한 케이스
            
        - 우든 코치의 비밀 커리큘럼
            
            칭찬, 자존감 올려주기 등의 거창한 방법이 있는게 아니라 전력적으로 연습을 시키면서
            
            적시에 필요한 정보만 짧게 지시하는 코칭방법
            
        - 사랑이 특별함을 만든다
            
            꼭 실력이 뛰어난 사람이 코치가 되어야하는가?
            
            평범한 선생에게서 배우기 시작해도 됨
            
            단 평범한 선생이라도 초기의 학습을 즐겁고 보람찬 활동으로 만들 수 있는 능력이 있으면 됨
            
    - 버튼을 누르고 또 눌러라
        - 마스터 코치의 4가지 자질
            
            지식, 파악, 전달
            
        - 지식 매트리스를 작동시킨다
            
            코칭을 집중적으로 연구한 사람들은 지식 매트리스를 먼저 형성시킨다.
            
            어디까지 할 수 있고, 어떻게 해야 해결하고 발전하는 방향으로 이끌 수 있는지에 대한 지식
            
            여러 요소를 연결할 수 있는 체계를 구축
            
            제대로 가르칠 방법을 알아내려 노력
            
        - 기자처럼 수집하라
            
            부정을 폭로하는 기자처럼 가족, 생활수준, 인간관계, 동기 등 세부적인 측면까지 모조리 파악하려 하는 자세 → 무엇을 알아듣고 못 알아듣는지 파악
            
        - GPS가 있는가
            
            무선이어폰 → 실시간으로 연습중 피드백 (간결하게 문제 → 방향 제시) → 앞으로 가야할 지점을 연결해줄 수 있는 피드백
            
        - 진심으로 연극하라
            
            연기 = 효과적으로 가르치기 위해 사용하는 도구
            
            목소리를 높였다가 낮추고, 터프하게 대하거나, 만만하게 구는 등 학생에게 무엇이 효과적인지 파악
            
        - 축구 훈련과 바이올린 교습이 다른 이유
            
            코칭이 부재하는 풋살 훈련법 ↔ 과잉 개입 코칭기법의 바이올린 교습
            
            정확한 신호가 가능한 한 자주 회로에 발사되도록 돕고있음 → 설계하려는 회로의 본질의 차이가 존재
            
            축구 → 예기치 못한 장애물들에 대응하는 여러 갈래의 회로
            
            바이올린 → 엄격하게 정해진 회로
            
- 톰 마르티네즈와 6000만 달러의 도박
    
    뛰어났던 은퇴한 코치에 대한 이야기
    
    실제로 기술적인 훈련보다 먼저 동기같은 그 사람만의 버튼을 누르려는 노력을 먼저 함
    
    너를 이용해서 유명해지는 것이 목적이 아니라 나중에 손녀를 위해 싸인하나 정도 해달라 표현함은
    
    결국 널 뛰어나게 만들겠다는 신뢰관계를 먼저 형성한 것으로 볼 수 있음
    
- 탤런트 코드의 세계
    - 도요타의 연습법
        
        “뭔가 잘못된 것이 있으면, 왜 그렇게 되었는지 다섯 번 질문하자.”
        
    - 심리 치료에도 심층 연습의 원리가 숨어 있다
        
        소심한 아이들은 선천적으로 사회적 스킬이 부족한게 아니라 충분히 연습하지 못했을 뿐
        
        불편한 영역에 한동안 머무르면서 불안감을 참는 연습을 해야 함
        
    - 재능과 나이의 상관관계
        
        나이를 먹을 수록 근육이 변하는게 아니라 근육 신경회로를 구성하는 미엘린이 벌어짐
        
        그때문에 전달 속도가 느려지고 굼뜨게됨
        
        30대까지는 미엘린이 급증할 수 있고 50대까지는 전반적으로 늘어날 수 있음
        
        미엘리는 사용하지 않으면 줄어드는게 아니라 사용할 수록 더 많이 생기는 것
        
    - 핀란드 교육의 비밀
        
        교사가 평가도 받고 존경도 받음 → 티칭 자체에 심층 연습을 적용함
        
        그런 사람들이 아이들을 가르치게 됨 → 효과가 좋아짐
        
    - 아이들에게 은밀한 재능이 있다는 상상
        
        아이가 무엇에 끌려하는지 파악
        
        아이의 노력을 칭찬해주기
        
- 재능을 폭발시키는 52가지 학습의 기술
    - 최고들의 매뉴얼을 훔쳐라
        1. 시작하기 : 동기를 유발하고, 개발하려는 스킬의 청사진을 그리는 아이디어 단계
        2. 스킬 향상 : 최단 기간에 최대 발전을 이루는 방법과 기술
        3. 스킬 유지 : 정체기를 극복하고 지속적으로 동기를 부여하며 장기적인 성공으로 이어지는 습관을 기르기 위한 전략 
    - 주시하고 훔치고 기꺼이 바보가 되라
        
        자신의 롤모델을 주시하라
        
        - 자신의 유리창에 미래의 생생한 이미지를 가득 채운 뒤 매일 바라보는 것 - ‘유리창 효과’
        - ‘각인 기법’ - 자신의 머릿속에 고해상도 청사진이 구축될 때까지 스킬을 실제로 수행하는 모습을 반복해서 면밀히, 고도의 집중력을 발휘해 바라봄 ( 강력한 연결고리를 형성하는 것에 집중)
        - 좋은 예술가는 빌려오고, 위대한 예술가는 훔쳐온다 - 미안해하지말고 재능을 훔쳐라 ( 그들은 이 동작을 나와 어떻게 다르게 실행하는가? 무엇이 제일 중요한 동작인가? )
        - 기록하라 ( 오늘의 성과, 내일을 위한 아이디어, 다음 주 목표 )
        - 기꺼이 바보가 되라 - 다소 멍청해 보일지라도 끝까지 밀어붙이다가 넘어지기를 반복해야 한다. 능력의 한계점 (스위트 스팟)으로 스스로를 몰고 가야 한다.
        - 소박한 환경을 택하라 - 호화로움은 동기부여 관점에서 마약과 같음
        - 스킬의 유형을 파악하라
            - 하드 스킬 (특수 분야, 신체적 훈련) - 이상적인 결과로 이어지는 길이 단 하나
                - 기본기의 중요성 - 우리뇌는 연결 고리 형성은 쉽지만 허물기는 어려워 함
            - 소프트 스킬 (상황에 맞게 대응하며 패턴을 파악해야함) - 읽고 파악하고 반응
                - 다양한 연습을 수없이 하며 확실한 피드백을 받아야 함
                - 효과적인 방법은 무엇이었나? 효과적이지 않은 방법은 무엇이었나? 왜 그랬나? 에 대한 질문을 스스로 할 것
        - 재능은 유전이 아님, 스킬 쌓기는 단거리 경주가 아닌 마라톤 → 영재 신화에 속지 말 것
        - 훌륭한 코치를 선택하는 방법
            - 걱정마 잘될거야는 피하기
            - 나를 조금은 겁먹게 만드는 사람을 찾기
            - 간결하고 확실한 지침을 주는 사람
            - 기본을 중시하는 사람
            - 다른 조건이 동일하다면 연장자 택하기
    - 스위트 스팟을 찾아 도달하라
        - 편한 영역
            - 편안한 감정, 성광확률 높음, 새로운 단계에 도달하기 위해 분투하지 않음
        - 스위트 스팟
            - 좌절스럽고 힘겨움, 이룰 수 없는 목표를 이루고자 전력을 다함, 성공확률 50~80%
        - 생존 영역
            - 혼란스럽고 절망적, 압도적인 상대와 다투는 듯 올바른 판단보다는 운에 좌우되는 단계, 성공확률 50% 미만
        - 간신히 이룰 수 있는 영역 내에서 그 바로 위 지점이 스위트 스팟
        - 시간이 아닌 반복의 과정으로 연습할 것 몇 분이 아닌 몇 번
        - 청킹
            - 청킹을 잘 활용할 것 이 기술에서 내가 달성할 수 있는 가장 작은 요소는 무엇인지?
            - 이 덩어리에 연결된 다른 덩어리는 무엇인지?
            - 완벽해졌을 때 덩어리를 연결
            - 매일 완벽한 덩어리를 하나씩 만들 것
        - 힘듦을 받아 들여라
        - 일주일 1시간 보다는 하루 5분 → 연습 시간이 얼마나 짧아도 될까에 대해 위의 청킹 과정을 거쳤을 때 절대적인 시간상으로는 더 효과적이었음
        - 훈련이 아닌 게임으로 바꿔서 생각하기
        - 혼자 연습하기
        - 이미지로 생각하기
        - 실수를 한 뒤에는 즉시 살펴보기
        - 새로운 연결 고리에 대한 상상과 뇌의 회로가 빨라지는 모습을 상상해보기
        - 연습 공간 축소 → 축구 → 풋살처럼 물리적인 공간에만 적용되는 것이 아님 ( 불필요한 잉여 공간을 사용하고 있지 않은지 확인)
        - 생각보다 더 천천히 할 것 → 일시적인 흥분을 정확성과 맞바꾸게 됨 → 얼마나 정확히 할 수 있는지가 중요하다는 것을 기억할 것
        - 눈을 감음 → 능력을 한계까지 밀어붙임으로써 스위트 스팟에 진입하는 빠른 방법
        - 쉐도우복싱 처럼 이런 상상또한 심층 연습의 관점에서 보면 과학적인 훈련법임
        - 제대로 했다면 그 지점을 표시 ( 처음으로 완벽하게 해낸 순간 )
        - 낮잠
        - 새로운 동작을 배울 때에는 과장하라 → 한계를 이해하는데 도움이 된다.
        - 궁극적인 목표를 설정 → 부정보다 긍정적인 목표에 집중하라
        - 책에서 배우고 싶다면 책을 덮어라 → 수동적으로 읽는 것은 우리를 스위트 스팟에 다가가지 못하게 만든다.
        - 샌드위치 기법 - 실수를 반복하지 않기 위한 최고의 방법
            1. 올바른 동작을 한다.
            2. 잘못된 동작을 한다.
            3. 올바른 동작을 다시한다.
        - 3x10전법 사용 → 10분씩 휴식 시간을 두고 3번 자극 받을 때 강한 연결 고리를 형성함
        - 매일의 테스트를 개발하라 - 집중 연습을 위한 장치
            - 이 기술의 핵심 요소는?
            - 정확성이나 의존성을 별도로 측정할 수 있는 방법은?
            - 재밌고 반복적인 테스트를 개발해 발전 정도를 추적하려면?
        - REPS
            - Reaching and Repeating - 도달 및 반복
            - Engagement - 참여
            - Purposefulness - 합목적성
            - Strong, Speedy feedback - 강력하고 빠른 피드백
        - 지치기 전에 멈추라 → 피로는 실수를 유발하고 → 나쁜 습관을 형성
        - 내가 저지른 실수가 머릿속에 생생히 남아 있을 때 연습하라
        - 잠들기전 내가 원하는 청사진을 상상해 볼 것
        - 연습은 작지만 달콤한 보상으로 끝낼 것
        - 더 나은 교사가 되는 방법
            - 처음 몇 초 동안 감정적인 연결 고리를 형성하라
                - 효과적인 가르침은 신뢰를 바탕으로 함
                - 가르치기 전에 자신이 상대를 염려하고 있다는 사실을 보여줘야 함
            - 장황한 연설은 피하고 생생한 정보 덩어리를 전달할 것
            - 모호한 언어를 피하라
            - 자신만의 평점표를 만들라
            - 도달을 극대화하라
                - 어떤 장소가 도달을 이루는데 적합한 환경을 조성하나
                - 수동적인 연습을 어떻게 적극적인 학습으로 바꿀까
            - 독립적인 학습자를 만들 것
    - 인내하고 반복하고 큰 목표는 비밀로 두라
        - 반복을 받아들일 것
        - 육체 노동자의 마음가짐을 지닐 것
            - 내키던 내키지 않던 매일 아침 일어나 일하러감
        - 한 시간 경기를 위해 다섯 시간 연습하라
        - 나쁜 습관 버리기에 매진하는 대신 새로운 습관을 들이라
        - 깊이 배우려면 직접 가르쳐보라
        - 새로운 스킬을 익히는 데 최소 8주의 시간을 가지라
        - 막혔을 때는 변화를 주라
        - 투지를 길러라
        - 큰 목표는 비밀로 하라
            - 목표를 공개하는 것은 무의식적인 보상을 주는 행위이기 때문에 목표 달성 확률을 낮춘다.
        - 정원사처럼 생각하고 목수처럼 일하라
            - 당장 오늘 발전이 있기를 원하지만 재능은 천천히 성장한다.
            - 각 조각이 전체로 연결될 거라는 사실을 명심하고 꾸준히 전략적으로 연습해라