---
title: 요약이 힘이다
description: 요약이 힘이다
author: laze
date: 2025-06-22 00:00:14 +0900
categories: [SelfDevelopment, Learning]
tags: [Learning]
---
## 줄거리

요약은 OO를 XX로 간단 명료하게 정의하는 힘이다.

이 책은 요약을 할 때 사용할 수 있는 활용 예시들의 모음집이다.

본인만의 요약 능력을 키워 학습부터 의사소통 능력 설득능력까지 기를 수 있는 방법에 대한 예시들을 설명한다.

### 왜 요약을 배워야 하는가

요약 - 공통의 기반이 되는 것

시간과 에너지 절약 → 키워드 5개 → 키워드 기반으로 읽기

매력의 요소가 될 수 있음 → 요약하면서 상대의 말을 들으면 그냥 흘려서 듣는 것에 비해 효과가 좋음

커뮤니케이션 → 기본 지식의 공유를 빠르고 간결하게 함으로써 상대방의 이해를 도울 수 있음

### 모든 것은 요약에서 시작된다

상황 판단력은 모든 일의 기본이고 그 힘의 바탕은 요약에 있음

요약력이란 본질을 꿰뚫어 보고 과제를 찾아내는 힘 OO는 XX이다 라고 명확히 표현할 수 있는 능력

상황판단력을 기르기 위해서는 상황을 실체화, 구체화하고 외부 피드백이 필요함

요약한 내용을 외부로 꺼내어 실체화한 뒤 피드백하는 과정이 중요하다

똑같은 상황을 보고 다른 답을 내는 이유는 각자가 보는 상황이 다르기 때문임

성적이 좋은 학생들의 요약은 대체로 비슷함 → 상황을 보는 개개인의 관점은 달라도 주관과 주관사이의 공통된 성질인 공동주관성이 존재한다는 뜻

여러 사람의 주관 속에서 발견한 공통점이 모여 객관성을 이룸 → 현상학의 기본 개념

여기까지 이해됐는지? 확인하면서 공동 주관을 쌓아나가는 것이 중요함

공동주관이 형성된 조직은 높은 퍼포먼스를 발휘할 수 있음 → 각자의 요약을 맞춰보며 공동주관을 쌓는 것이 중요함

본질을 간파하여 단순화하는 능력을 길러야 함 → 사물을 보면서 어떻게해야 본질을 나타낼 수 있을까를 고민

정의하는 것과 같음

felt sense → 살다 보면 말로 표현하기 어려운 떨떠름한 느낌을 발견할 때 ( 정말 그게 맞는가? )

감각을 요약하여 언어로 표현 (잘 모르겠으나 답답한 그런 상황의 감정이 무엇때문인지를 명확하게 요약)

### 불필요한 삶의 낭비를 줄여라 : 기초 요약력 트레이닝

준비시간 확보 → 무작정 말하기 시작하는 것보다 요약할 시간을 확보하면 논리정연하게 설명할 수 있음

무언가를 보고나면 1분 정도 머릿속에서 내용을 정리해보는 습관을 들일 것

이야기할 기회만 있으면 그저 떠오르는 대로 말하는 습관은 좋지 않음

회의시

공유해야할 사항을 서두에 짤막하게 소개 (현재 상황, 과제, 지금까지 논의 내용의 공통된 인식 간결하게 언급)

서론에서 힘을 빼야 힘이 생긴다. (완급조절)

시작점과 도착점을 정하고 디딤돌을 놓는다. → 간결하게 요약하려면 디딤돌은 3개정도에서 마무리하는게 좋음

이야기의 중심이 되는 뼈대를 찾고 살을 붙여나가는 방법 → 이야기의 절정을 찾으면 뼈대를 쉽게 발견할 수 있음

표제, 소제목 → 키워드의 중요성 → 내용 파악에 꼭 필요한 요소임으로 의식적으로 놓치지 않도록 할 필요가 있음

‘핵심워딩’ 만들기

‘혓바닥’으로 연결된 가족 → ‘맛’을 ‘혓바닥’으로 표현 → 인상깊은 키워드

중요한 부분은 고딕체로 생각

말 할때 키워드와 포인트를 의식하면서 말하기

그래프를 알면 전체가 보인다

주어진 정보 안에서 의미를 파악해야함

그림처럼 생각하거나 내용을 그림으로 전달하면 이해가 더 용이해짐

바쁘고 곤란한 상황에서 쓸 수 있는 요약 기술

- 결론부터 먼저 말한다
  - 시작점 → 디딤돌 → 도착점
  - 결론 → 근거 (차선책)
- 항목별로 나누어 쓰기
- 목차를 먼저 만든다
  - 요약할 분량이 일정량 이상 될 때
- 질문으로 소제목 만들기
  - 상대방 관심 유발
  - 전부 꼼꼼히 읽을 필요 없이 관심 있는 내용만 읽기도 가능해짐
- 비교 대상을 가져온다
  - 복수 시점에서 A 와 B를 대조하는 방식
  - 하나 뿐이면 이해하기 힘들지만 비교 대상이 있는 경우 이해하기 쉬움

### 본질을 파악하여 정곡을 찔러라 : 본격 요약력 트레이닝

책 한권을 30초 안으로 요약해보기

요약력은 충분히 훈련으로 향상시킬 수 있음

기본적인 양식 → 책 제목, 한 줄 설명, 취지, 인용문 3개

책을 읽고 → 책의 결론이 무엇인지 → 취지의 서두로 가져오고 그에대한 근거로 인용문 3개정도 가져오기

줄여서 말하기

이야기가 길어질 수록 중요한 내용이 가려진다.

근황을 15초 내에 이야기 하기 등의 방식으로 훈련

곁가지는 괄호로 묶어둔다.

현상학에서는 판단 전의 선입견을 괄호로 묶어둔다.

장문의 영어 독해에서도 수식어구 등 중요하지 않은 내용을 제외하고 문장의 골격을 파악하는 것이 중요함

유튜브 볼때 영화, 드라마 요약본을 실제 영화나 드라마보다 많이봄

→ 영화보다 더 재밌는 유튜브 요약본은 어떻게 만들어나가면 되는지?

줄거리는 기승전결로 나누고 살을 붙여가며 소개

스포일러 방지 → 말줄임표 활용

영화 소개시 → 그러나 안타까운 운명이 불침선이라 불리던 호화 여객선을 덮치는데……

편리한 한마디, ‘뜻밖의 사실을 알게된다’

자세한 내용 설명은 줄이고 호기심을 유발하는 방식

요약은 젠가 게임이다?

- 명사형 종결 어미 사용 - 거인의 먹잇감이 된 인류, 00한 세계 등등
- 내용을 요약한 제목 붙이기
- 불필요한 부분 덜어내기 - 무엇을 남기는지가 관건
- 요약이 어려울때는 이것저것 꾹꾹 눌러담으려고 하지 않았는지 생각해보기

소설 요약?

관심을 끌 만한 질문으로 시작

요약은 줄거리가 아니라 핵심이다.

방대한 분량의 소설을 요약할 때는 나만의 해석을 찾아 넣는 것도 좋은 방법 중 하나임

예를 들자면 특정 인물이 등장인물 한사람 한사람을 빛내기 위한 조연이라는 해석을 넣는다거나

요약력을 키우는 가장 최고의 교재?

교과서? → 학년마다 배워야할 내용의 요약이 일목요연하게 정리되어있음

요약은 개념을 파악하기위한 수단

세계사 교과서가 좋은 예시 방대한 사건들을 압축해서 00년에 어떤 사건이 일어났다는 기본 지식 + 역사적 의의 이해로 이끌 수 있음

자기소개

‘나’라는 사람의 요약

길지도 짧지도 않게 키워드와 포인트 위주 요약

상품소개글

상품의 특성을 정확하게 나타내기 + 사고싶게 만들기

요약 → 담백한 소개 + 살 붙이기

의문이 남지 않도록 설명 → 특징을 군더더기 없이 설명하되 구체적이게

가게 홍보글

주관성 + 객관성의 조화 필요

### 요약이라는 성공의 단축키를 써라

객관적 속성과 주관적 관념 사이의 적정 비율

객관적인 요약 → 매력적인 요약 (글쓴이의 개성이 드러나는)

- 객관적인 정보나 사실
- 주관적인 감정, 재밌다고 느낀 정보
- 표제가 될 만한 중요한 정보

필요한 것만 남기는 4단계 요약법

1. 명확하게 참이라고 인정할 수 있는 사실을 찾기 위해 편견을 버리고 거짓, 가짜를 배제
2. 막연한 대상은 판단이 어려우므로 세분화하여 검토
3. 중요도의 우선순위를 정함
4. 빠트린 것이 없는지 확인

골격을 잡았으면 세세한 무언가(글쓴이의 개성) 으로 살을 붙여야 흥미 유발 가능

요약 + 코멘트(참신한 발상) → 유익한 정보라 느끼게 해줌

주의를 끄는 글귀나 표어 catchphrase / 조금 긴 경우 리드문이라 하며

서두에 리드문을 배치하면 전체적으로 정돈된 느낌을 주는 요약 완성 가능

한 장 혹은 한 절씩 요약하다보면 난해한 문장도 읽을 수 있게 됨

나만의 사전을 만들기

00 는 XX다 라고 정의 → 본질을 간결하게 나타내기 위함

모든 사물을 나름대로 정의하는 습관 들이기

무엇인가를 요약할 때 관련 대상 세 가지 정도를 꼽아 공통점을 연결해보면

독자적인 관점이 드러나는 높은 수준의 요약이 가능해진다.
