---
title: Second Brain
description: Second Brain
author: laze
date: 2025-06-22 00:00:07 +0900
categories: [SelfDevelopment, Learning]
tags: [Learning]
---
**관심이 가는 것을 추구하고, 무심코 지나치지 마라.**

**전력을 다해 마음이 가는 것을 쫓아라.**

**그리고 그 과정동안 반드시 메모하는 것을 잊지 마라.**

1. 무엇을 수집하고 싶은지 결정
2. PARA 시스템 구축
3. 내가 좋아하는 열두가지 문제들을 찾아내고 영감을 얻을 것
4. 단계별 요약 실행
5. 중간 패킷 하나만 먼저 시도
6. 산출물을 한가지만 먼저 작성
7. 주간, 월간 리뷰
8. 메모 기록 능력 평가

- 목차
  - 유한 → 무한
    - 한계와 제약
    - 더 큰 성취
    - 기억 → 연결 → 창조
  - 소비 → 생산 지식 관리 원칙
    - 공명하는 내용 수집
    - 실행 목표 정리
    - 핵심 추출
  - 잠재력 → 영향력
    - 창의적 실행을 위한 전략
    - 효율적 실행을 위한 습관
    - 지속적 실행을 위한 변화
- 들어가는 글
  - Survey
    - 정보 강박증
    - PKM
  - Question
    - 이용할 수 있는 정보의 양은 증가하지만 제대로 이용하지 못하는 이유?
    - 어느 시점에서 필요할 줄 알고 정보를 모으고 어떻게 관리하는지?
    - 모은 정보는 실제로 활용이 되는지?
    - 개인 지식 관리로 할 수 있는 것들은 무엇인지?
    - 세컨드브레인을 통해 단순 암기에서 어떠한 변화를 가져올 수 있는지?
  - Read

    중요한 정보를 기억하지 적시에 기억해내지 못함

    이용할 수 있는 정보의 양이 급증하고있는 반면에 받아들일 수 있는 수준은 한계가 있음

    얻어낸 지식, 아이디를 실행할 기회가 없이 사라짐

    정보를 모으기만하는 정보 강박증에서 벗어나야함

    정보를 얻는 일에는 아낌없이 투자하는 반면 내 것으로 만드는 일에는 그만큼의 노력을 하지 않음

    필요하지 않은 콘텐츠를 소비하는 경우도 많음

    이 정보를 잘 포장해서 미래의 자기 자신에게 보내는 방법이 필요함

    세컨드 브레인을 활용하는 방법

    1. 과거에 배우거나 접한 정보를 빠르게 찾아 냄
    2. 프로젝트를 일관성 있게 추진할 수 있도록 지식을 정리 & 활용
    3. 다시 생각해낼 필요가 없도록 가장 좋은 아이디어를 저장
    4. 서로 다른 영역의 아이디어들을 연결 & 패턴을 찾는 방법
    5. 작업한 결과물을 더 명확하고 쉽게 공유하는 시스템 선택 방법
    6. 세부 사항을 파악하고 관리해주는 시스템을 믿고 작업을 중단 & 휴식취하기가 가능한 방법
    7. 검색 시간을 줄이고 창의적인 작업에 열중하는 시간을 늘리는 법

    궁극적으로 세컨드 브레인을 언제든 활용할 수 있게 구축해놓으면

    중요한 일을 잊어버리지 않게 도와주고, 더 적은 노력으로 많이 일하고 배우곡 창조할 수 있게 된다.

- 1장 한계와 제약을 뛰어넘다
  - Survey
    - 인적 자본
  - Question
    - 글에 나온 사람은 어떤 방식으로 문제를 해결했는지?
  - Read
    - 원하는 것, 필요하지 않은 것, 양보할 수 없는 것 등에 대해 치료법들을 목록으로 정리
    - 다음 진료시 확인할 질문 정리
    - 연관관계가 있는 것들을 확인
    - 생산성의 향상
    - 개인적인 용도 외에도 자산으로써 활용 가능
    - 인적자본 - 지식, 노하우, 기술, 직관력
    - 프로젝트 혹은 목표 달성을 위해 정보를 통합적으로 정리하는 방법
    - 자기계발이 아닌 외부의 시스템을 구축하는 것
- 2장 더 큰 성취를 가능케 하다
  - Survey
    - 일 평균 하루 정보 소비량
    - 비망록(commonplace book)
    - 세컨드 브레인
    - 메모
  - Question
    - 정보의 과부하와 정보 활용의 상관관계
    - 단순히 정보를 저장하려는 에너지를 어떻게 돌려서 사용할 수 있을지
    - 지금까지 해온 메모 방식과 실제 활용을 하기위한 메모의 차이는 무엇인지
    - 세컨드 브레인이있고 없는 것의 차이
  - Read
    - 정보의 홍수는 정신에 큰 부담이 되고 잊고 있는 것이 없는지 끊임없이 불안하게 함
    - 정보가 풍부해지면서 오히려 정보를 받는 사람의 관심이 부족해지는 현상
    - 내 머리에 모든 정보를 저장할 수 없음을 인정하고 생각해내려할때 사용하는 에너지를 새로운 것 발명, 패턴 인식등 의미있는 활동에 사용해야 함.
    - 메모를 지식 빌딩 블록화 → 자신의 관점에서 해석하고 저장한 정보
    - 정신없는 상황에서 메모를 해둠으로써 다음과 같은 질문이 가능함
      - 프로젝트의 궁극적인 목적이 무엇인가?
      - 중요한 것이 무엇인가?
    - 정보의 저장은 세컨드 브레인에 → 궁극적으로 떠올리려는 노력보다 이것을 어떻게 활용할 것인가에 대해 고민할 시간을 확보할 수 있음
- 3장 기억하고 연결하고 창조하다
  - Survey
    - CODE Method
      - Capture - 수집, Organize - 정리, Distill - 추출, Express - 표현
    - 세컨드 브레인 핵심기능
    - 아이디어 분리
    - 아이디어 사이의 연관성
    - 시간을 두고 아이디어 발전
    - 최신 편향
    - 나만의 관점(견해)
    - 기억, 연결, 창조
    - 공명하는 내용 수집
    - 실행을 목표로 정리
    - 핵심 추출
    - 작업 내용을 표현
  - Question
    - 세컨드 브레인의 핵심 기능은 무엇이고 이를 활용해서 어떻게 일 하게 할 것인가?
    - 아이디어 분리를 하는 이유
    - 아이디어 사이의 연관성을 올리는 방법
    - 아이디어를 발전 시키는 방법
    - 나만의 견해가 중요한 이유
    - 세컨드 브레인을 만들어가는 초기 과정
    - 세컨드 브레인을 구성하는 과정
  - Read
    - 아이디어 분리
      - 디지털 메모는 모호한 개념을 분명한 실체로 전환하여 관찰, 재배열, 편집, 결합이 가능하게 만들어 줌
    - 아이디어 사이의 연관성
      - 다양한 자료가 모이면 연결 작업이 촉진되고, 연관성을 발견할 확률을 올릴 수 있음
    - 시간을 두고 아이디어 발전
      - 그 자리에서 즉시 쓸 수 있는 아이디어에만 의존 ( 가장 좋은 아이디어인지 확신할 수 없음 )
      - 최근에 발생한 일에 더 중요성을 부여하는 최신 편향이란 경향때문에 가장 먼저 떠올린 아이디어를 무작정 선호하게 됨
      - 현재라는 단계에서 벗어나서 장기간 축적된 아이디어들을 이용할 수 있다면 더 발전 가능
    - 나만의 견해가 중요한 이유
      - 단순한 데이터를 전달하는 것이 아닌 상세하게 해석한 정보를 전달하는 능력은 자동화되지 않을 가능성이 높음 ( 그러한 정보를 바탕으로 상대를 설득하는 능력 )
    - 세컨드 브레인을 만들어가는 초기 과정
      - 기억하기 → 연결하기 → 창조하기
        - 세컨드 브레인을 기억 보조 장치로 활용
        - 여러 아이디어를 서로 연결
        - 새로운 아이디어와 결과물을 창조
    - 세컨드 브레인을 구성하는 과정
      - Capture - Organize - Distill - Express
        - Capture
          - 공명하는 내용 수집 ( 가슴 깊이 와 닿는 내용만 골라서 보관 )
          - 끝없이 이어지는 정보를 모두 소비할 수는 없음
          - 내 관심사가 무엇인지 어떤게 나를 행동하게 하는지를 더 잘 파악할 수 있게 됨
        - Organize
          - 메모 정리에 있어서 완벽한 체계는 없음 이러한 욕심을 버리는 것이 우선
          - 현재 추진중인 프로젝트에 따라 실행을 염두에 두고 정리하는 것이 중요
            최종 목적이 실행임을 잊지 말 것
          - 행동으로 옮기면 엄청난 양의 정보가 간소해지고 단순해 짐
        - Distill
          - 수집하고 정리하기 시작하면 아이디어 사이의 패턴과 연관성이 보이게 될 것 ( 이것 위주로 훈련 )
          - 핵심만 남을 때까지 메모를 추출
          - 아인슈타인은 새롭게 발견한 이론을 E=mc2 으로 요약해버림
          - 중요한 요점을 정리하면 짧은 시간안에 내용을 생각해 낼 수 있음 (전반적인 내용을)
          - 미래에 해독할 수 없거나, 너무 길어서 볼 엄두가 안나는 메모는 쓸모없는 메모임
          - 메모를 적는 사람이 아니라 미래의 나에게 메모를 주는 사람이라고 생각하기
        - Express
          - 나만의 아이디어와 지식을 타인과 공유하는 것이 최종 목표
          - 지식을 그저 갖고만 있으면 아무 소용이 없다는 것을 인지하기
          - 내가 만들고 습득한 정보는 실행을 해야 비로소 지식이 됨
          - 정보의 소비보다는 창조하는 일에 더 많은 시간과 노력을 투자하기
- 4장 공명하는 내용을 수집하라
  - Survey
    - 정보
    - 지식 자산
    - 질문
    - 큐레이터의 관점
    - 수집 도구
    - 생성효과
    - 분리이득
  - Question
    - 창작의 첫 단계는 무엇인가?
    - 지식을 눈덩이처럼 불리는 방법?
    - 어떠한 근거로 보존할 지식을 판단할 수 있는지?
    - 리처드 파인만의 수집방법을 통해 어떤 이점을 얻을 수 있는지?
    - 보관하는 정보의 양을 설정하는 방법
    - 생각을 외부에 저장하면 어떤 장점이 있는가?
  - Read
    - 창작의 첫 단계는 무엇인가?
      - 순간적으로 스쳐 지나가는 생각을 바로 수집
    - 지식을 눈덩이처럼 불리는 방법?
      - 코드 라이브러리
      - 지식의 정의를 근본적으로 확장해야함
      - 어디에나 존재하는 지식을 구체적인 형태로 결정화해서 지식자산으로 만들어야 함
      - 외부 세계에서 얻은 정보를 바탕으로 생각, 통찰, 기억 한 것들을 기록하고 다시 한 번 자신의 생각을 살필 수 있는 외부 매체가 필요함
    - 어떠한 근거로 보존할 지식을 판단할 수 있는지?
      - 어떤 아이디어가 기록할 만한 가치가 있는지 효율적으로 알아보는 시각을 갖춰야 함
        - 영감을 불러일으키는가
        - 나와 내 일에 유용한가
        - 나만의 생각, 경험
        - 놀랄만한 사실인가 (이미 아는 정보가 아닌가)
        - 직관적으로 저장할만한 정보인지를 꾸준히 판단하는 능력을 기를 것
    - 리처드 파인만의 수집방법을 통해 어떤 이점을 얻을 수 있는지?
      - 리처드 파인만은 항상 고민할 관심있는 문제 12가지를 기억하고 있었음
      - 스쳐지나가는 상황들 속에서 이 문제들에 대한 답을 얻을 수 있었음
    - 보관하는 정보의 양을 설정하는 방법
      - 콘텐츠마다 중요한 가치가 균등하게 배분되지 않는다는 사실 깨닫기
      - 가장 중요한 내용만을 간결하게 정리해서 메모
      - 최고의 큐레이터처럼 어떤 내용을 메모에 포함할지 까다롭게 선정해야함
    - 생각을 외부에 저장하면 어떤 장점이 있는가?
      - 직접 선택한 단어로 메모 → 생성효과 → 기억력 증가
      - 생각을 외부화된 형태로 표현하면 → 새로운 발견을 해낼 가능성
- 5장 실행을 목표로 정리하라
  - Survey
    - 상자
    - PARA System
    - 장소가 아닌 쓰임
    - 재빨리 움직이고 가볍게 터치하라, 세컨드 브레인을 정리하는 일을 또 하나의 부담스러운 의무로 만들지 마라
  - Question
    - 상자에 메모와 자료를 정리하는 일은 어떤 장점이 있는가?
    - PARA System이란?
    - 재빨리 움직이고 가볍게 터치하라는 조언을 듣고 어떤 점을 개선해야겠다 느꼈는지?
  - Read
    - 상자에 메모와 자료를 정리하는 일은 어떤 장점이 있는가?
      - 정리되었다는 느낌
      - 처음의 생각과 목적의식 보존
      - 성과를 반성할 기회
    - PARA System이란?
      - 디지털 라이프를 어떻게 정리할 것인가 라는 문제 해결에 대한 하나의 방법
      - 간단하고 실행가능한, 그리고 주기적으로 변하는 목표에 맞춘 최소한의 노력을 들여 정보를 관리하는 자연스러운 방법
      - Projects, Areas, Resources, Archives
      - 이 메모는 어떤 프로젝트에 가장 도움이 될까를 고민해서 정리 ( 상 하위 카테고리를 중요하게 생각하는게 아님 )
      - Project - 현재 진행 중이며 단기간 노력이 필요한 일
      - Area - 오랫동안 관리하고 싶은 장기적인 일
      - Resource - 향후 도움이 될 수 있는 주제﹒관심사
      - Archive - 위의 세 유형에서 지금은 비활성화된 항목
      - 1차적인 메모 공간을 마련하고 → 다음에 이를 소화하며 PARA로 옮김
      - 이 메모는 어떤 프로젝트에 가장 유용하게 쓰이는가 → 해당사항이 없다면 영역 → 자원 → 보관소 순으로 저장 위치를 지정하면 됨
      - 어디에 저장되느냐가 아니라 어떻게 쓰이느냐를 우선적으로 생각하는 정리방법
      - 사람들은 뭔가를 창조하려면 깨끗하게 정리된 작업 공간이 필요함
      - 새로운 것들을 만들어내는 일이 중요
    - 재빨리 움직이고 가볍게 터치하라는 조언을 듣고 어떤 점을 개선해야겠다 느꼈는지?
      - 말은 별로 멋있지 않으나 결국 올바른 방향으로 나를 인도해주는 가장 작으면서 쉬운 단계를 찾으라는 의미
      - 지금 나에게 도움되는 일을 하면서 의무감에 스트레스 받지 말고 쉬운 단계를 하나하나 찾아 나가면서 나에게 도움이 됨을 느낄 수 있는 것이 중요
      - 완벽하게, 한 번에 해결할 필요가 전혀 없다는 것을 인지하기
- 6장 핵심을 찾아 추출하라
  - Survey
    - 추출
    - 발견 용이성
    - 단계
    - 괜찮은 것을 제거해 뛰어난 것을 드러냄
    - 하이라이트
    - 미래의 자기 자신을 염두에 두기
  - Question
    - 어떤 단계를 거쳐 추출해야하는가?
    - 메모를 어떻게 더 유용하게 만들 수 있을까?
    - 하이라이트 처리하는 방식
  - Read
    - 어떤 단계를 거쳐 추출해야하는가?
      - 메모 수집
      - 굵게 처리 (요점)
      - 하이라이트 처리 (특히 더 흥미롭고 중요한 메모에 처리)
      - 핵심 요약 (맨 앞에 보여줄 수 있는 요약서)
      - 단계별 요약은 더 많이 기억하는게 아니며 중요한 부분을 더 밝게 빛나게 하기 위함이다.
      - 미래에 메모를 쉽게 찾아 활용하기 위함임을 잊지 말 것
    - 메모를 어떻게 더 유용하게 만들 수 있을까?
      - 발견 용이성 → 미래의 내가 그 많은 내용을 하나하나 읽을 지를 생각해보고 미래의 나를 설득한다 생각해야 함.
    - 하이라이트 처리하는 방식
      - 각 단계마다 이전단계의 1~20% 정도를 처리하는 것이 좋음
      - 모두 빠짐없이 수집하느니 아무것도 수집하지 않는 편이 나음
      - 목적없는 하이라이트 → 요약할만한 가치가 있다고 추정될 때만 추출작업을 진행함
      - 하이라이트 처리를 하니 마니를 가지고 요점을 분석하고 해석하고 분류하는 일에 과한 신경을 쓰지 말 것
      - 나의 마음을 사로잡는 부분에 집중할 것
- 7장 작업한 결과물을 표현하라
  - Survey
    - 옥타비아의 규칙
    - 작게 생각하는 힘 (중간 패킷)
    - 일 처리 방식의 전환
    - 피드백
    - 표현
    - 검색방법
    - 창의력
  - Question
    - 창의력은 어떻게 생겨나는가?
    - 중간 패킷을 활용하는 방법
    - 표현 단계에서 검색 기량을 올리는 방법
  - Read
    - 창의력은 어떻게 생겨나는가?
      - 우리가 주변에 끼치는 영향을 수집하고 정리하려고 매일 노력할 때
      - 근본은 협력과 혼합
        - 중간패킷을 이용하고 타인의 피드백이 있다면 더 수월하게 작업을 진행할 수 있음
        - 무에서 유를 창조할 수는 없음
    - 중간 패킷을 활용하는 방법
      - 중간 작업물을 머릿속에만 두지 말고 시스템에 저장하여 반드시 재활용할 것
      - 조각들을 모두 파악하려하지 말고 하나씩 관리 할 것
      - 방해 내성, 짧은 시간에 끝낼 수 있음, 피드백+, 중간패킷 재활용 가능
    - 표현 단계에서 검색 기량을 올리는 방법
      - 검색 기능(메모앱)
      - 둘러보기(폴더, 메모 명을 보며 찾아나가기)
      - 태그하기(앞의 두가지로 찾지 못했을 경우 태그로 검색)
      - 뜻밖의 발견
        - 앞의 세가지 검색 방법 사용시 초점을 넓게 유지 ( 유사한 프로젝트, 다른 자원 유형을 살핌 )
        - 시각적 패턴 → 텍스트 메모 뿐 아니라 이미지도 저장할 수 있도록 함
        - 아이디어 공유 → 피드백 활용
    - 기억하기, 연결하기, 창조하기
      - 필요한 그 순간에 바로 아이디어를 검색
      - 더 큰 이야기를 전하려면 메모를 활용
      - 스트레스 없이 프로젝트를 완료하고 목표를 달성하기
    - 지식을 실천하기 시작해야 변하기 시작할 수 있음
- 8장 창의적인 실행을 위한 세 가지 전략
  - Survey
    - 창의력을 높일 전략
    - 일하는 방식 표준화
    - 발산과 융합의 구분
    - 아이디어 군도(개요)
    - 헤밍웨이 다리
    - 범위 단계적 축소
  - Question
    - 창의적인 프로젝트를 해결하기 위해 단계적으로 어떤 과정을 거쳐야하는지?
    - 발산과 융합을 분리하는 이유
  - Read
    - 수집, 정리 = 발산
      - 융합할 기반을 만드는 단계
    - 추출, 표현 = 융합
      - 기반을 바탕으로 새로운 것을 만드는 단계
    - 조사를 더 해야하는지, 시야를 넓혀야하는지, 시작한 일을 끝내야하는지 발산과 융합상태를 구분하여 답을 얻어야함
    - 아이디어 군도
      - 빈 백지상태에서 수집하고 정리한 것들을 늘어 놓는 단계
    - 헤밍웨이 다리
      - 다음 단계에 어떤 이야기를 쓸지, 목표가 무엇인지
      - 현재 상황 - 직면한 문제, 예상되는 문제 등
      - 세부사항 - 지금 중요하게 생각하지만 잊어버리기 쉬운 것들 기록
      - 각 군도들을 이어주는 다리 역할
    - 단계적 범위 축소
      - 모든 것이 완벽해질 때까지 기다리지 말 것
      - 중요하지 않은 부분들을 포기하더라도 앞으로 나아가는 결정을 할 것
    - 중간 패킷을 유용하게 찾는 방법
      - 영감을 주는 문장 혹은 자료가 있는지?
      - 과거에 작업한 프로젝트 폴더에서 지금 프로젝트와 관련된 중간 패킷이 있는지?
- 9장 효율적인 실행을 위한 세 가지 습관
  - Survey
    - 지속적인 실행
    - 질서와 창의성 사이의 균형
    - 정리 정돈
    - 마라톤을 완주해야 하는 단거리 주자
    - 체크리스트 - 리뷰 - 알아차리는 습관
    - 플라이휠
    - 완벽한 시스템일지라도 사용하지 않으면 완벽하지 않다
  - Question
    - 세컨드 브레인을 효율적으로 사용하기위해 유지해야할 습관
  - Read
    - 체크리스트
      - 프로젝트 시작 체크리스트
        - 프로젝트에 대한 생각 수집
          - 이미 알고있는 것, 알아내야 하는 것, 목표, 관련 아이디어를 얻을 곳
        - 관련 메모, 폴더, 태그 검토
        - 관련 용어 검색
        - 관련 메모 이동
        - 수집한 메모를 바탕으로 개요 작성
          - 각 단계가 논리적으로 진행될 수 있도록
      - 프로젝트 완료 체크리스트
        - 프로젝트 관리 앱에서 완료 표시
        - 중간 패킷 검토 후 이동
        - 프로젝트 보관소로 이동
        - 사후 검토 질문
    - 리뷰
      - 주간리뷰
        - 인박스 → 메모 정리
        - 이번 주 할 과제 정리
      - 월간리뷰
        - 목표 검토 및 업데이트
        - 프로젝트 목록 검토 및 업데이트
        - Area 영역 검토
        - 우선순위 정리
    - 알아차리기
      - 생각중인 아이디어 메모로 수집
      - 공명하는 내용 수집
      - 제목은 나중에 더 쉽게 찾을 수 있도록
    - 적용하기
      - 모든 아이디어를 수집할 필요는 없음
      - 인박스를 자주 비울 필요는 없음
      - 메모를 암기하기위해 적어둔 것이 아님
      - 메모 검색 기능을 잘 사용할 것
- 10장 지속적인 실행을 위한 세 가지 변화
  - Survey
    - 사고방식의 변화
    - 정보를 대하는 태도의 변화
  - Question
    - 정보를 대하는 태도를 어떻게 변화시켜야 하는가?
  - Read
    - 결핍 → 풍요
      - 정보를 축적하려는 경향은 그 자체로 목적이 될 위험이 있음
      - 결핍적 사고방식에서 벗어나서 이미 유용한 것들이 풍부하게 있다고 인식
    - 의무 → 봉사
      - 다른 사람을 도울 의무는 없음
      - 결국 쌓은 지식을 발산하고 융합하는 과정에서 공유만큼 도움되는게 없고 이를 일방적인 봉사라 생각하지 않기
    - 소비 → 창작
      - 세컨드 브레인 구축은 단순히 정보, 이론, 타인의 의견을 모은 것을 넘어서 나의 관심사 등
        나의 인식과 자기 이해가 담겨 있음
      - 단순히 정보를 소비하는 것이 아닌 스스로에 대한 이해 + 새로운 측면을 찾아야함
      - 외부의 정보를 바탕으로 내면의 새로운 측면을 발견하고 그게 결국 원래 나의 일부였다는 것을 깨닫는 과정
    - 시작하고 실행하고 성취하라
      - 싫으면 그만 두라가 아니라 일단 접어둬라
      - 그리고 앞서 배운 것들을 혼용해 처리해보자
      - 아이디어 연결
        - 단계별 요약 기법 → 핵심 추출 → 개선
      - 더 좋은 결과를 많이 만들어내려면
        - 중간 패킷을 하나씩 만들고 더 다양한 방법으로 해결 시도
